---
title: '数据分析/产品面试题'
date: 2020-07-28 17:53:58
tags:
- 实习
- 面试
---
数据分析/产品实习面试题准备, 基于互联网检索，主要来自于[牛客网](https://www.nowcoder.com)
<!-- more -->
# 数据分析/产品实习面试题准备
基于互联网检索，主要是(牛客网)[https://www.nowcoder.com]

## 一. 统计

1. 对比抖音6月与7月活跃人群得活跃时长，发现男性活跃时长上升，女性也上升，但是整体上7月活跃时长比6月降低是什么原因？

   * 主要：男女比例不同，10\*0.99+1\*0.01>11\*0.5+2\*0.5，原先时长长的比例下降了就会导致整体数值降低

   * 次要：除了男女以外的其他部分是否计入了整体数值。如果有，那可能是数据新用户增多，但新用户留存较差带来的偏移。
2. 有8个小球，其中一个比较重，给你一架天平，称几次可以保证找到重的小球

   * 二分查找。每分两堆乘一次，2的三次方是8，所以是3次
3. A和B两个人扔硬币，扔到正面为赢，扔到反面则对方扔
   * 1/2+1/2\*1/2*1/2+... +1/2^(2n+1)= 1/2\*(1-1/4^n)/(1-1/4) = 2/3

## 二. SQL

1. 每日活跃

   ```sql
   select dayno as '日期',count(distinct uid) as '活跃用户数'
   from userinfo 
   where app_name='相机'
   group by dayno;
   ```

2. 次日留存以及次日留存率

   ```sql
   select u.dayno '日期', count(distinct u.uid)  '当日活跃', count(distinct s.uid) '次日留存', 
   count(distinct s.uid)/count(distinct u.uid) '次日留存率'
   from userinfo u
   left join userinfo s 
   on u.uid = s.uid
   AND
   DATEDIFF(s.dayno,u.dayno)=1
   where u.app_name='相机'
   and
   s.app_name='相机'
   group by u.dayno;
   ```

3. 名字，科目，成绩，以该学生单科最高分作为最终成绩，输出学生，最终成绩，对应科目

   ```sql
   SELECT s.name, s.score, s.cate
   FROM score_table s, (
     SELECT name, max(score) as score
     FROM score_table
     GROUP BY name
   ) m 
   ON s.name = m.name
   AND s.score = m.score
   ```

4. 假如一个学生有多个科目都是最高分，要求只输出一个科目，科目优先级：语文>数学>英语

   * 需要用到window function

     ```sql
     CASE 
     	WHEN subject = '语文' THEN subject_id = 3
     	WHEN subject = '数学' THEN subject_id = 2
     	WHEN subject = '英语' THEN subject_id = 1,
     row_number() over(partition by name order by score, subject_id desc) as stu_rank
     where subject_id = 3
     ```

     

   case when建立科目的编号字段subject_id，然后row_number() over(partition by name order by score, subject_id desc) as stu_rank, 最后where 筛选出stu_rank为1的记录

## 三. 业务和产品

1. 你认为分析直播的话会用到哪些指标
2. 如果发现抖音直播得流水下降了应该怎么分析
3. 为抖音建立指标体系
4. 如果DAU下降如何归因
   * 确定数据是否准确，是否系统出现了BUG；挑选两天和数据库直接取数进行对比。
   * 确认数据是否是异常情况；观察周期性下降的情况，查看是不是在一个稳定的下降周期中。
   * 进行维度的拆分，确认影响因数，定位大致的原因；
     * 新老用户拆分
     * 平台拆分
       * ios和安卓
       * APP版本拆分
       * 登陆渠道拆分
     * 地理区域拆分
   * 了解业务的具体动作，最好是可以跟产品、技术和运营都沟通下；
     * 具体了解业务操作有重大更新或者重大bug，或者拉新渠道存在偏差等等具体定位原因
   * 根据现有的具体情况提供你建议；
5. DAU预估
   * 依据指数下降通过定位几个留存率的节点来拟合出log曲线，同时
   * DAU(n) = A(n)+A(n-1)R(1)+A(n-2)R(2)+… …+A(1)R(n-1)
6. 抖音有什么优缺点

* 优点：
  * 第一是单视频向下滑动的交互几乎是独有的，例如b站或者快手的双列交互都存在focus的问题
  * 第二是短视频陌生人交互与ins, facebook这样的熟人社交拉开差异
  * 第三是算法很厉害，算法主导的推荐机制提升了用户黏性，打开后留存时长非常高。与其他同类模仿者相比，形成了核心竞争力
* 缺点
  * 直播入口有点模糊的，中老年用户对于直播的操作非常难以接受。常常无法判断是不是真实的可以看到直播，以及点开的是不是直播。激进一点可以考虑独立直播入口，渐进式的可以考虑加入类似淘宝的你关注的正在播header。
  * 直播点击头像和查看用户点击头像这两个功能高度重合，非常容易产生误导，尤其是直播导流的过程中，新用户非常容易产生混乱。
  * 历史记录，展示更多记录，和删除所有记录重合，非常奇怪的一种现象

7. 常用app：抖音，b站

* 优点：

  * 从AGC成功转型，逐渐向youtube靠拢，打造全能的PUGC网站，无论是学习还是娱乐，一站打包，内容自建和丰富程度非常高。近期出圈的频率越来越高，以及逐渐开始打通生态

  * 弹幕的交互模式能够帮助用户和内容的进一步交互

* 缺点
  * 双列排列的展示模式在手机上非常分散人的注意力，这一点西瓜做的就要好一些
  * 由于双列排列无法动态加载，也是一个比较大的弊端

8. 如果在搜索中增加保留历史浏览记录这个功能，作为数据分析师会怎么去评估这个功能是否应该上线， 需要去看那些指标。

   * 使用AB测试，先对部分用户投放这一功能，观察活跃指标的变化。比如在搜索栏中有搜索框，扫码，历史记录，算法推荐的可能喜欢。首先就是收集浏览量和点击量，最直观的是历史记录点击量上升，同时其他部分点击量减少，但是这部分没有比较意义。但是因为历史记录相比于算法推荐更容易让大家重复搜索之前的内容，所以可以通过用户平均浏览量和平均点击量和观察。

9. 假设现在这个功能已经上线了，需要优化，你有哪些优化的想法。

   * 搜索框默认添加上一次的搜索记录，直接enter即可搜索上一次的内容
   * 历史搜索记录的展示方式，单列多行或者是双列多行
   * 清空历史记录的按钮
   * 展示全部搜索记录的按钮
   * 比如我在展示全部搜索之后，很容易想到的是折叠全部搜索，但是这一条下实际是清空历史记录，这种设计就有点反直觉。

10. 流失预警模型

    * 用户生命周期
      * 通过历史数据制定一个观察窗口
      * 定义流失评价

    * 用户价值
    * 用户流失预警

11. 广告监测

12. 时间序列

    * 如何消除时间序列的趋势
      * 差分法
      * 拟合法，用原数据减去拟合的结果
      * 

## 四. 互联网黑话

* UV, PV, Unique Vistor and page views
* CTR click through rate(点击进入下一个页面的用户/获得展示的所有用户)
* CPC cost per thousand click
* ROI return of investment 投资回报率
* DAU daily active users每日成功登陆的用户数
* ARPU 一定时期内付费金额处以活跃用户数如DAU
* ARPPU 一定周期内付费金额处于付费用户
* SUM(DAU)/MAU =（一个月内每天登陆的用户数之和/一个月内登陆的去重用户数） /当月天数 
* CAC获客成本
